喝茶
自存恭敬心,歸於三寶
南無不達雅,南無大麻雅,南無上加雅
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持,願且如來真實意
請放茶
聲音會不會太大
因為有時候我們聽課
如果聲音太大
有壓力
太小很吃力
所以還是要反應
因為有時候講的人聽到的
因為離自己近
所以你可能不會覺得聲音太大或太小
什麼東西
其實這個就是絕招的一部分
你太大了就要縮小
太小了就要放大
我們人其實不可能永遠在一個條件裡面
外面的因緣
裡面的因緣
隨時在變
那修得好的
就是隨時可以調整
調整到相當好處
不是你修得很好
以後不用調整
剛好相反
你修得越好
越會調整
我們說修出定力
並不是修出那個不變的反應力
而是修出在什麼狀況下
你都能夠如實如理的反應
這個很重要
所以定
如果沒有會
那定是死定
你定力很好
其實你就死了
同樣的
會如果很好
那很會反應
隨時都做不同的反應
所以你定也不見了
那你就忙死了
就一天到晚反應就好了
所以這裡面怎麼樣子修忠道
其實就在這兩個裡面
隨時保持平衡
要平衡之前必須能啟用
該用定的時候用定
該用會的時候用會
隨時掌握到平衡點
那個就是正受
也就是我們一般講的
直觀或者Samadhi
Samadhi
這個其實都在講
其實佛法裡面很細
當然因為它太細
不容易掌握
但是你如果不夠細
那又不是佛法
我們一般的宗教
其實是越簡單越好
那佛教之所以不同於其他宗教
就是它很細
你可以修得很深
修得很廣
一般宗教你可以信得很虔誠
信得很安心
但是可能跟圓滿跟解脫
會有很大的距離
信得越深的
可能離得越遠
所以越虔誠的
他是不是越幸福
表面上看起來是很幸福
因為心裡面有所依託
他不會亂
但是那樣的依託
究竟不究竟
這就要進一步再思考
還要進一步再檢驗
就好像我們平常
你在寺廟裡面
如果身心很自在
這個境界已經很高
但是還不究竟
必須在很亂的場合下
你心還能夠自在
才可以
但反過來講
你如果連在寺廟裡面
心都不能自在
你怎麼可能出去會自在
我們就是因為在外面不自在
才躲到寺廟裡面來的
那你到寺廟裡面來
還是一樣的不自在
事實上就
值得再自我探討一下
或許你對寺廟裡面的期盼
想錯了
以為寺廟可以提供給你什麼
其實寺廟除了能夠提供給你法之外
寺廟當然它就是一個很單純的環境
但是雖然是單純
一樣的世間要做的事
柴米
這些東西都還是要做
因為尤其佛法傳到中國以後
中國化了以後
其實已經遠離
本來原始佛教的生佛方式
那就什麼都要自理
我們可以看南傳的法師
他可以什麼都不理
因為他無所求
他對你有所求
最多就是早上出去偷播的時候
希望你給他一點東西
其他他無所求
而我們到漢地以後
有自己的寺廟
自己的營生的一種條件
你當然還是要扶持它
以前可以講說
一日不做一日不實
因為那時候其實重要的工作
是把寺廟裡面的事情做完就好
但是越往後發展
也不只是這個樣子
我就講白了
以前是隻要能夠維持寺廟
那就是其他可以不管
但是慢慢地
其實我們就曉得
並不是說自食其力
而是慢慢地發覺
只要有錢什麼事都可以辦
以前是偷播的時候
你只要給我吃的
就四種供養
我生病了有藥
我累了有床
我餓了有東西吃
我冷了有衣服穿
就四種供養
所以它很單純
所求不多
所以慢慢地
你為了要維持一個大的寺廟的開銷
尤其現在弘法的能量那麼強
每一個寺廟都希望能夠對外有影響力
所以你就必須有很多財力
那怎麼辦
靠人家很自然的來捐獻
很有限
所以就要辦有的沒有的
各種餐各種法會
講個不好聽的就是說
這是有對價關係的
你拿了人家錢能不能幫人家消災
這是很現實的問題
雖然它已經有很長的一段時間
做這種事
透過這樣子的法會
來收取供養
當然在歷史上
它是有一個歷史在的
但是問題是
你要吃得下這些
你要承擔這些
那當然就要問一問
你行不行
否則的話
業障很快就出現
你不相信
你就到殯儀館去看一看
那些在帶著
那些出家眾
不管他是真出家假出家
反正就專門在做那種事的
你看他的那個面貌
其實都已經接近某一道了
慢慢的
訓習久了
業障多了以後
那個氛圍就出現了
所以我們要怎麼受
就看你怎麼做
那你做了以後
你就得準備受
所以其實修行的全部
還是在隨時看著自己的身心
如理不如理
在做事的時候
常常檢討
常常問
可以不可以
若不可以就絕對不要做
因為諸惡莫作
若覺得可以
有意義
那就眾善奉行
那問題是善惡你怎麼定義
那簡單的說
善就是有饒亦性
惡就是有損腦有破壞性
從這個簡單的定義裡面
其實就可以評判
譬如我跟你拿錢
那當然對你來講
一定是損失吧
對你是不好的
那對我是好的
那接著下去
他為什麼要付你這種錢
當然他有一個期盼
他想用錢消災吧
花錢消災
所以他要的是幫他消災
那花一點錢沒有關係
那問題是
你能不能真的幫他消災
你若能夠幫他消災
錢不是問題
你若不能幫他消災
那錢就是大問題
你若不收他的錢
不能幫他消災
問題也不大
他以為用錢可以買消災
結果買不到消災
那當然就有問題了
出去就很不好聽了
所以不是我們以前的人
怎麼做可以
我們現在也跟著做
人家不替人有修有承擔
他可以做
那我們沒修沒承擔
就千萬不要做
因為等到業報現錢
那時候要後悔
都已經太慢了
這些其實都會現世報
因為你披著
佛陀給的袈裟
去做不該做的行為
其實都會現世報
甚至還沒有走之前
就已經那個三惡道的像
已經出現了
這個不好
所以我是覺得我們古苑寺
還是要保持這樣子一個中風
絕不做佛事
就一直下去
寧可窮死
寧可解散
也不要變成精參道場
所以所有的犯敗
都是以莊嚴
清淨自己的身心
為主要訴求
不是要唱得好聽
不是要怎麼樣
不是
你覺得身心很安穩
很自在
這樣為最高指導原則
那當然能夠唱得好聽
感動周遭的眾生
那當然是阿彌陀佛
功德無量
如果不行的話
至少也要感動你自己
所以我一直在強調說
犯敗的時候你一定要念
一定要融入去唸
不管你念得好跟不好
因為你如果不念
那事實上
參加早晚課
就沒有參與感
你說你來上課
結果人家在唸書你都不念
那是背著書包湊熱鬧
所以很多東西
我們觀念如果對了以後
其實你不管做得好不好
你都在做對的事
如果觀念不對
你即使做得很好
也是在做不對的事
所以這些當然需要提出來
跟大家討論一下
我們繼續往下看
前面其實是在建立次第
就告訴我們從初第到八第
從初第到七第
是有心的狀態
有分別的狀態的抉擇
到八第以後
是進入不分別的身心狀態
所以到八第以後才是真正的聖者
在八第之前
還是凡裡面的聖
聖裡面的凡
聖者裡面的凡夫
凡夫裡面的聖者
也就是你還不定
還說不定
還可能會退
但是到八第
到八第不動地以後
就不可能再往下反轉
所以修行修到最後
其實很重要的是要達到不動
那不動我們一般最習慣
最常聽到的叫做
就是物無聲
你一定要完全瞭解什麼是無聲
這時候才能不動
我們現在是理解
我理解
但是沒有證悟
所以一般
當然你到初第其實已經離開凡夫
已經進入菩薩地
就是一個覺醒的眾生
但是很明顯的
你的身口意的造作
還是依著過去的習慣性在造作
所以這裡面
其實你已經有覺造力
你是不是能隨時用覺造力
那就要訓練
要不斷的訓練
所以很明顯的
我們再把十第
稍微再複習一下
簡單的複習
我們說六度
就是前六第
然後方便
願
立
治
這是後面的更高的階段
我們可以來看
不失對治你的貪
持戒
對治你的稱
持戒對治你的持對
那安忍呢
就忍住
對治你的稱
所以前三第
還是對著有情緒的有情
在轉化
也就凡夫守修
你即使到三第的菩薩
你的凡夫習氣只是越來越減弱
就貪嗔痴越來越減弱
但是到四第以後
一直到七第
四、五、六、七
這四第呢
是三聖所修
所謂三聖叫做
聖文、元節跟菩薩
那現在我們一直在探討
其實這些都是共通的
到七第是共通的
到八第呢
就開始不共通
菩薩到八第以後
真正到悟無聲
再往上
藉著佛的加持力
自己所發的怨心的馳名力
再往上不斷的精進
一直到佛
但是聖文、元節
就會把八第的境界
已經不動了
什麼動不了我
以為諸事已辦
所以聖文、元節這兩聖
在這邊就取涅槃
就以為他已經證涅槃了
就這邊他就入涅槃
那菩薩呢
在這個地方才是
真正的聖者的作為的開始
所以這個上去
很明顯的方便
還是用方法
到怨的時候
就是我們的馳名力的支撐
大悲心的支撐
我們說以菩提心為因
以大悲為根
然後以方便為究竟
那到這邊上來
才是真正的一個大菩薩
摩訶薩的作為
也就是準備成佛
以成佛為他終極的目標
的菩薩所該行
所以這樣大致上
稍微說一下
我們就曉得那個次第
也曉得我們到底修到哪邊
其實是有差別的
所以我們認識這些
可以驗證的差別項
其實就是在讓我們可以自我檢驗
所以前面在講
初第到八第
其實是要讓我們知道
我們現在到什麼程度
但是這個是就我們的認知
我們的理解
我們的思維
我們的分別來說
也叫世俗第
然後接著下來這一段
是要講生意第
真正的是在不能分裡面
硬分
那硬分是因為方便
這樣讓我們比較容易掌握
但事實上在實相裡面
並不是這個樣子
並不是
這個後面還會進一步說
我們就來念一下
大會彼時無有若生若滅
除自心限量
所謂第次第相續
及三界種種行
貽夫所不覺
貽夫所不覺者
為我及諸佛說
第次第相續
及說三界種種行
復次大會生聞緣訣
第八菩薩第
免三面門樂
罪所罪
不善自心限量
自共相
習氣所障
多人法無我
法色受見
妄想念盤響
非即滅智慧覺
大會菩薩者
見滅三面門樂
本願安寧大悲成就
知分別慈無盡懼
不妄想念盤響
說實在這部經
真的是很難讀
真的是很難
因為他要講的東西太細
而且離我們的覺知
離我們的經驗
離我們的思維
真的還有蠻遠的距離
所以單要把它弄成
可以念起來順
都已經有點困難
但是雖然難
我們還是要勉勵為之
勉強
希望能夠把它弄得簡單一點點
讓大家有一點點概念的理解
能夠幫得上忙
幫不上忙
我也不知道
我只能盡力而為
好
那個大會
他們
比就是前面講的
這些聲聞緣覺菩薩所修
當然他們修出很多的經驗境界
如果修半天沒有什麼境界
沒有什麼經驗
那隻能說你還沒有修進去
不能說你白修
還沒有進去
就身跟心都還沒有明顯的轉化
所以當然身心的經驗
還是保持在原質
就原地
還是一樣
肚子餓了就吃
累了就睡
當然也可以講境界不低
但是事實上一點都不高
我們當然曉得
肚子餓了就吃
理所當然
問題是你肚子餓了能吃嗎
累了就睡
你想睡
睡得著嗎
對不對
所以它是一個很簡單的道理
但是要做得到
不是那麼簡單
肚子餓了就能吃
吃了能消化
吃了沒事
不簡單
累了就睡
睡得著
不簡單
這樣我們最麻煩的
越是累越睡不著
越是肚子餓
越是痛得不能吃東西
這就是在最自然裡面
我們自己已經有了障礙
所以我們單單靠自然
是沒有辦法解脫的
我們都是自然的產物
但是在這裡面
因為我們錯用它
沒有好好的珍惜善用它
所以在自然裡面
你自然的把自己毀壞了
設法跟民法都毀壞了
設法就是你的身體
慢慢被你搞壞了
民法就是你的思維
你的思想
慢慢被自己的固執分別汙染了
執著
就抓著沒有辦法
所以修行其實很重要
就慢慢地改正
對身體有傷害性的
要停止
對思想有汙染性
有破壞性的
要停止
如果我們常修行
最難的就是這兩個
看到自己身跟心的不對
然後把它導成對的
一般我們都不願意承認
明明身體也不行了
心裡也不行了
還不認為自己有錯
這你怎麼修呢
所以要修不簡單
直接可以入門的就是
先承認自己業障深重
我真的是有錯
歡迎批評指教
你如果能這樣子
你進步一定很快
如果說明明也曉得自己不對
然後人家指正你的時候
又完全不接受
那事實上
其實自己也改不了
別人的悲心、關心、好心
也都被你破壞掉了
一次的善勸不聽
第二次再試看看
第三次我看就放棄了
明明是為你好
但是你完全不能接受
有一次找你麻煩
就很難
所以修行的開始
真的是慣性的改變
你的思維習慣的改變
思維模式的改變
意的業、意的行為先能夠改變
因為它也是比較容易改變的
因為它沒有形象
它說改就改
就一念改就整個改
譬如說你現在
本來在想很難過的事
滿臉愁容
那想這樣找自己麻煩幹嘛
為什麼不想想讓自己高興的事
一跳過來想高興的事
馬上臉色就不一樣
所以意念其實是容易跳動的
因為它不是一個具體的
存在的東西
雖然它也在我們經驗裡面存在
但是在事實裡面
在實相裡面它是不存在的
就好像我們做夢的時候
在夢裡面明明有三千八千世界
但醒過來呢
什麼也沒有
那一樣
你執著你的念頭的時候
那時候念頭就是強而有力的具體存在
但是你如果曉得它只是一個念頭
那要走出它
要改變它
輕而易舉
完全不需要用力
完全也不需要什麼功夫
所以我發覺很多人都有點奇怪
在我都覺得有點不可思議
但是對一些人來講
也覺得我講的不可思議
也就是說
常常堅持我們的想法
然後在裡面想去改變什麼
然後看到別人的固執
看不到自己的固執
你覺得對方很固執
那事實上是你固執
你覺得這個人很固執
不容易說道理
其實是你很固執
你就要用一套方式去說服他
然後他聽不進去
你就覺得他很固執
其實就是你固執只會一種方法
所以你怎麼說他聽不懂就聽不懂
那當然我也承認我固執
所以說半天
可能你們也不一定聽得懂
所以在這裡面
其實我們就要曉得
所有一切的境界
所有一切的現象
都只是一種緣起的顯現
就因緣合合呈現出來一種現象
他本身沒有自信
不是真正的存在
自己做不了決定
自己想不改變也不可能
想改變也不可能
所以任何的境界
你不能說他真正存在了
因為只要一講到一種法
一種存在
他就是緣起的現象
就是一種有為法
這種有為法生而不生
滅而不滅
他產生出來是某些條件聚合的顯現
所顯現的像
他消失的那個像
也不是自己要消失
也不是誰讓他消失
而是促成他的因緣改變
促成他的因緣改變
那個像也就跟著改變
所以他雖然有產生某個像
但這個像不是真正的像
也不是真正能夠自己決定的存在
所以我們說他生而不生
所以這個地方
從表面上看起來
好像有某一種現象生起
某一種現象消失
好像有生有滅
但是事實上從實相來講
從究竟的探討來講
沒有任何像真生真滅
所以這邊他就比一切法
一切法實在
從實相來看
從究竟來看
並沒有所謂的什麼東西生起了
什麼東西消失了
那在這裡面
他的生起消失
在什麼時候出現呢
在你心生起了那個像
也就是相應的那個像的時候
那個像生起了
當你的心不攀他
不圓他
不取他的時候
這個像即使還在
但對你來講已經消失了
所以對我們自己來講
所有東西的生跟滅
其實都是你的自心
當下所現
所取
所應
結果反應
或者是應對出來的
一種暫時的現象而已
雖然他對你來講
現實來講
現在來講
他是存在的
但他的存在
其實取決於你對他
你心生出了這個像
就好像我們現在在這個地方
在這個時空裡面
當我說什麼
他說什麼
你聽什麼
不能說他沒有
但是你如果沒有來
我們在這邊一樣
有說什麼
有聽什麼
那對你來講
沒有意義
不存在
那你如果坐在這邊
我說什麼
你也沒有應上來
你所應的還是自心所現
就是說
你現在你在想你的東西
所以即使現在客觀來講
大聲的在這邊講
你還是沒有聽到
還是一樣沒有聽到
所以整個世界
唯是裡面在講
一切為心所現
一切為事所變
不是要去否定客觀的
緣起的存在
而是回歸到
這個世界跟你的關係
事實上是你當下的身心的呈現的反應
不是要肯定自己
也不是要否定現象
不是要強化這個我的存在
就是無盡為事
不是
而是現在你的存在的意義
是由你的心事所變現出來
客觀的存在
也要看你主觀的心事怎麼變現
你認為它是什麼
這時候那個東西
對你來講就是那個樣子
我們要先知道這件事
然後再進一步曉得
既然是我的心事
所相應所變現的
那我的心事呢
我的心事為什麼會變現這個東西
要再往內探討
為什麼人家看
是那樣看
我看明明
為什麼偏偏這樣看
誰決定了它
我們的習氣
我們的業力
也就是我們心意識的內涵跟慣性
第八識的內涵
第七識的執著
第六識的慣性的抉擇分別
造成了你對人事物的看法
或者分別
或者確定它是什麼
所以再往裡面探討
當然就探討到我們的執著
我們的種子
就是現形新種子
那累生累結的種子
再往裡面探討
其實探討到最後是
要告訴我們
八識田的所有東西
其實都不是真的
都只是一種能量
或者印象的累積
也就是我們所謂六成圓影的堆積而已
這裡面沒有一樣是真的
但當你心裡面
起這個心把它當真
那個就真的
所以真跟假是你在決定
不是事實
不是實相在決定
而是我們的妄想
習氣在決定
我們的執著在決定
所以只要你用你的妄想
用你的執著妄想
那就不能證得
不能證到實相
不能看到自己真正的本來面目
內不見自己的心事的內涵
外也見不到外相緣起的真相
那當然就顛倒了
就會起種種不如實的反應跟煩惱
我們就是這樣子而已
那我們就這樣子
能不能不這樣子
當然可以
你一定要慢慢的去懂
佛真正的講得很深很細的道理
來才能夠慢慢解脫
分解掉你的習氣業力的掌控
我們曉得所有都是習氣所現
所以你要修就改變習氣而已
而我們每一個念頭的呼應
其實都是習氣的呈現
你要講什麼
你什麼反應
第一個反應一定都是習氣
不假思維
不是不起分別
而是慣性的分別
大家這一句一定要聽進去
我是直心長肋
我反應什麼都直來直往
這代表你一點修養都沒有
你完全相信你的習氣
完全被你的習氣擺佈
而沒有覺照
那當然有些人更複雜
他明明想東他就跟你講西
明明討厭你就說我好愛你
那個就習氣再加上虛偽的造作
那當然更麻煩
但是我們當然不願意做這種虛偽麻煩的人
但是我們也不願意做一個完全沒有修養
完全沒有修持的原來的慣性的我
所以我們修行師要面對很多自己的問題
那拿什麼來面對
當然拿佛法來面對
用法來慢慢改造我們的思想
改造我們的價值觀
改造我們的根成事
就這十八戒裡面的互動
這個其實都是很重要的
而且直接有用的
而不是弄半天什麼也沒改變
我們最可惜可憐的就是修半天
身口意六根六成六式
不僅僅沒有往好的地方改變
反而沒有往壞的地方改變
那修半天身體也沒有越來越輕鬆
反而越來越執著
越在意你身體的所有病痛
想辦法要去對治你的病痛
那簡單就是說
你不僅僅找你身的妄想、惡像
而且又起了不對的想法
想去對治你的惡報
用不對的方法想去消解你的業報
那當然會越修煩惱越重
而且業力越重
所以修行不是要把有事當成沒事
修行是要把所有事情用對的方法去處理
不是睜著眼睛說瞎話
也不是無事生非
而是真正的要去了解他、面對他
其實所有佛經都在講這些
但是我們懂不懂
能不能瞭解佛的本懷
佛講這些的意義
還是我們一直堅持在
我學佛就是要讓自己單純
讓自己沒有煩惱
讓自己什麼都不用反應
什麼都不想
以為那樣子就可以解脫
告訴你那是不可能的
你什麼都不作為
那就什麼都不能改變
所以一定要修
不修不可能消業障
不是說我什麼都不想
那業障就慢慢消失掉
剛好相反
你越不修業障就越來越重
本來沒有機會
他慢慢就逮到機會成險
以前你只要好好修
他可能沒有機會顯現出來
因為你現在沒修
所以他就出現了
就好像我們
如果一個人都不運動
那你的免疫力
你的整個身體的能量
一定慢慢就遞減掉
所以你要身體健康
必須多運動
那我還是要強調
我裡面最好的運動就是大禮拜
又直接可以修
又直接真的對你的身心有效
那其他當然去爬山
什麼都很好
但是那個事實上都很浪費
浪費你的體力
浪費你的時間
我們沒有那麼多時間可以浪費
不是我們計較
我們用有限的生命
要好好的去掌握它的有效性
那有效性一定是靠法來
法就直接對治
直接饒以
直接轉化
而我們一般世俗裡面的
推廣的所有東西
其實都停留在凡夫的層次裡面
去做處理
它提升不了你的身心內涵
也就是說你把身體練得很好
也不會讓你更健康
你學問學了一大堆
也不會讓你更有智慧
常常剛好相反
一個人身體越健康
越容易造惡業
我們講白一點
這個人不管男的女的
他體格很漂亮
對他是禍還是福
這個就最直接了
這個人長得很漂亮
體格也很好
體材也很好
其實是在招趕麻煩
男的也一樣
女的也一樣
那如果像我這個什麼都不好的
就比較不會有煩惱
因為很多東西就是這個
那現在世俗裡面
它所要訓練的是怎麼樣子
讓你充滿著吸引力
你要吸引來幹什麼
吸引來讓自己痛苦
讓自己造業
何必呢
所以我還是覺得
真正的還是要好好學佛
讓自己有智慧一點
曉得什麼重要
什麼不重要
我們如果懂得這個道理
不管你修什麼
修出了什麼境界
或者得到了什麼像
不管你是在禪定裡面的禪像
或者是妄想裡面的妄像
就平常日常生活裡面的一些執著
我們只要碰到這個
你都要想說
這是我心所現
當下所現的一個
好像存在的現象而已
即使你修得很好
身心很棒
進入禪定境界
也產生了禪像
那你要告訴自己
知道其實這些禪像
也是當下的身調的不錯
心所現的境界
那你就不會執著
但是我還是要強調
如果修半天什麼也沒有
那這只能證明你不夠精進
對法還沒有真正正確的操作
如果有正確的操作
身心一定會改變
那你隨時看著你身心的像
那叫照見五蘊
隨時看著你的身跟心
就照見五蘊
照見五蘊
你還可以看到五蘊的變化
五蘊的當下的一個狀況
但是你怎麼解讀它
這個就要變得很小心
這個好
這個不好
我討厭
還是什麼
那個就弄在是非分別取捨
就在顛倒妄想裡面
那如果它是什麼
我知道它是什麼
那還是如如不動的照著它
照見它
那看到它的消失
看到它的升起
但那一份能照能學
如如不動
如果能這樣子修
那慢慢的所有的業力習氣
都會因為你這樣正確的知見
正確的態度
正確的修為
慢慢就改變了
這個才是消業
好
所謂的各種正道的境界
所謂的地
地就是我們身心所處的境界
當然你如果一講到實地
就是一個修覺醒的人
然後他慢慢的經驗
經歷過的一種境界
那這邊我們當然曉得
在這邊都要談一個真正修行者
包括了僧文元覺跟菩薩
但是一般的凡夫其實
他連想修的動機都沒有
他只想擺脫他的困擾
他的煩惱
所以現在好多我們學佛學半天
其實還是凡夫一個
都想離苦得樂
但是從來沒有想說
苦跟樂是怎麼來的
要怎麼樣才能真正離苦得樂
而是今天我身體痛苦
趕快求佛菩薩吧
求一求好像比較好一點
因為佛菩薩好靈感
我很虔誠
所以我求就應了
如果你停留在這個階段
那其實不是一個真正的修行者
完全是凡夫
十足的凡夫
是要由痛苦或者由快樂
苦跟樂的節奏裡面去提升
去找到苦跟樂的來源
它是怎麼促成的
這樣你才能夠培養那個樂
才能夠離開那個苦
才能夠真正的離苦
拔苦於樂
那你自己有了拔苦於樂的功夫以後
你才有資格去拔別人的苦與別人樂
那你現在自己的苦樂都不願意承擔
也不願意真正用法去觀察
去對治去處理
那你怎麼幫別人拔苦於樂
譬如說我念念經
就能夠幫人家怎麼樣
開玩笑
那真的是開玩笑
但是我不是說這樣不可能
一個有修有正的念經修法
都有功德力
一個沒修沒正的
再念什麼經都沒有用
我們天天念般若經
你有沒有比較有聰明一點
有沒有比較有智慧一點
你天天念阿彌陀經
你心裡有沒有清靜一點點
顯然沒有
那為什麼沒有
經沒有用嗎
你的習氣完全跟經完全不相應
你還是保留在你原來的習氣裡面打轉
這個都只是做應付的
反正要念我就唸
那唸的時候完全沒有清靜
完全沒有喜悅
完全沒有覺造
那如果這樣的話
那就太可惜
所以我們還是要慢慢的去了解處理
所以我雖然上面也講了各種
從初第跟八第的種種現象
而且它好像一第一第是連續的
相續的
你不經過初第沒有辦法到二第
沒有辦法到六第七第
甚至到八第
然後在這些裡面
我們在修持裡面
它是有種種現象的連續的轉變性
然後在三界裡面
你對三界的態度處理
也是因為你的修行
會有各種不同的處理方式
那我們可以這樣講
在修行的第一個
當然以我們的經驗裡面
當然就是希望能夠離開
預界對你的喜怒哀樂的反應
貪嗔痴慢疑的反應
這是第一步的
然後到色界就要透過禪定
那禪定裡面其實它是要去相應到如實相
就真正有價值的相
從這個地方來下功夫
那到無色界的時候
其實這時候就很明顯
是來拓展你新的境界
新的內涵
所以預界是改變我們的習氣
改變我們貪嗔痴慢疑的習氣
到色界的時候
是培養你新的定力
然後你就在物質相
在色法裡面慢慢能夠自在
安住
安住在不管你是修什麼
在色裡面又穩定
又不執著
很安定的安住在裡面
這個就叫色界的法
所以我們有所謂的四禪
那四禪裡面很明顯講的都是心一淨性
從初禪到四禪
通通是心跟你所緣的淨
它是不是能夠穩定的配合
是在談這個
所以在色界修的時候
一定是有相修
靠著那個相來安定你的心
但是到無色界的時候
空無邊處
是無邊處
無所有處
非想非非想處
這是已經超越了對色法的依賴
就慢慢不需要借著一種相來安住你的心
而直接從心的無窮性這邊去下手
這個就是三界裡面的禪定
不同的強調
不同的內涵
這個當然我們也都應該要懂
你才能夠慢慢的從一界跳到色界
跳到無色界
甚至跳到第九定
叫滅受想定
這個是佛法
佛教唯一存在的
不同於外道
不同於其他宗教的地方
當然我們也知道
其實我還是要講
不要一人知道
不要以為我們學佛的
真的是所有裡面最究竟的
當然你可以有這種信念
但是你一定還是得客觀的來看一看
佛教在整個印度的興起
然後沒落消失
它是有原因的
而且佛教在印度的歷史上
雖然有阿彝王
有迦尼色迦王
這樣子的大王
轉輪聖王的提倡推廣
但是事實上
在印度的佛教史上
佛教一直沒有站在最主要的角色
在早期還是以婆羅門教為它的主要宗教
國教
到後來是印度教
變成它的國教
佛教在印度一直是少數
即使我剛剛講了
阿彝王跟迦尼色迦王的時候
它曾經很風行過
但是到底兩個王能幹什麼
還是很有限
它的子孫一上來就把它改掉了
所以我們曉得
到現在為止
在世界上流行最大的不是佛教
新興的裡面
新升起的東方的宗教
到西方去宏化
能夠讓西方的多數人接受
多數人學習的
其實還是婆羅門教
就是我們所謂的瑜伽
現在我們看很多在西方的瑜伽大師
他們影響力都很大
上次有一個叫做古吉
有個古吉大師
我聽他的信徒講
他在歐美那邊傳法的時候
一傳是幾十萬人在參加
他全世界的信徒上億
這不是吹牛
他不是吹牛是真的
他單到臺灣來
在成大那一場
大概就整個成大的大禮堂
坐得滿滿的
而且我看他們這些信徒對他的信心
只能講痴狂
尤其李仲
大師
歇斯底里
大家都要衝上去獻一朵花
這在我這個學佛的人來講
我覺得不可思議
但是他們表現得很純淨
很自然
我們佛教何嘗沒有
譬如達爾喇嘛
來灌頂的時候
一樣
整個佛教的信徒
就對那一方面有好要的去
也是一副白痴的樣子
就完全為心所欠
為事所便
那時候我真的不見了
我的至尊
我的什麼都不見了
反正你就裝出一副小孩子可愛的樣子
自然就呈現出來
所以我們當然知道
佛法真的是究竟圓滿
但是你不要忽略了
除了佛教之外
還有很多
他有很強的哲學性
有很強的實踐性
有很強的僧團
就他們團體的影響力
還是存在的
不要夜郎自大
當然我們不可能什麼都學
但是一樣的
要採取尊重的態度
千萬不要嗤之以鼻
小孩子
看大人
你長得那麼壯有什麼用
不是很幼稚嗎
你真的很偉大
至少你要承認那個事實
這個其實就是說
慢慢的我們要在現實裡面
真正的接受認識探討
然後慢慢把它超越
而不是否定事實
睜著眼睛說瞎話
明明存在
然後把它說成不存在
或者不予理會
這個其實都不是能改變什麼
當然究竟來講
還是要我們有共識
有共同的想法
共同的願力
互相去促成
我們現在既然是佛教徒
那一定要有一個想法
怎麼把佛法的清淨莊嚴
給呈現出來
就這個樣子
而不是要去跟人家比上比下
我既然這麼相信佛教
那我就應該把我相信的理由
我為什麼這麼相信
它到底好處在哪裡
我要把它吸收
要把它表現出來
才證明你是真的
因為我們現在信是一回事
做另外一回事那就沒辦法
所以這些種種的
為什麼要講這麼多次第
還有那個境界裡面的不同
或者在三界裡面的種種的形狀
就它的行為的表現
或者那種境界的判斷
其實為什麼佛要講這些
因為一般的愚夫
就是一般的凡夫
一般沒有智慧的
他是不能夠理解的
他連這些是什麼他都不知道
所以我當然
佛陀當然必須把它講出來
是有這些你只要有修
不管僧文元節或者菩薩
其實他可以地地增上
身心的境界越來越高
那心慢慢的轉化
慢慢的進化
到最後還可以離開心
去呈現無分別的智慧的狀態
所以當我們把我們的我跟分別心
那意識的分別直取
都放開的時候
這時候心不造作了原來的造見性
就那個明覺原明
它自然就會出現
就呈現出來
那我們現在是不是
為什麼佛要告訴我們不能分別
然後又同時
為什麼你不分別
他告訴我們
本來我們就有佛性
本來就有清淨的心
所以你只要打得妄想死
就你的習氣
你習慣的那個意識的造作
你只要把它停下來
那就好像一面鏡子上
我們本來清淨的心就像一面鏡子
我們的妄想就像鏡子上的灰塵
每一個都顛倒妄想
慢慢的它變成習氣
就把整個明淨都給覆蓋了
那你現在打著妄想死
看到一個妄想就拿一個
看到一個灰塵就擦一個
慢慢擦乾淨了以後
那個造見性就出現了
可是你都不去處理
那個造見性存在
但是因為被你的妄想執著覆蓋了
所以它根本顯不出來
所以一定要先從分別的對峙
為什麼要講這些
就肯定對我們凡夫來講
或者對一個修行的過程裡面來講
會有這些現象出現的
不是沒有
那會有這些現象你就必須知道
我現在達到哪一個境界
而不是我走到哪裡都不曉得
就簡單講就是說
我們為什麼要地圖
為什麼什麼東西都要有一個
尤其是我們到日本去
那你要到什麼地方
你只要看到它的所有的交通圖
換藍線換紅線換什麼
你只要把它對起來
你到哪邊都很簡單
去反正弄一個儲值卡
然後就一直刷就好了
你天天都把它儲存
兩千元一定用不完
兩千元等於只有我們這邊的
大概六百塊吧
不到六百塊
他們整個的交通真的是沒話講
而且那個交通的使用率也沒話講
真的很高
就好像我們臺北
臺北的捷運看起來已經不錯了
但是跟日本那一比小無見大無
那如果我們高雄跟臺北一比
那完全不能比
臺北跟東京一比完全不能比
那你就曉得我們其實是離人家還很遠的
千萬不要自大千萬不要自滿
那一樣的我們修行也是一樣
你不要以為我們現在修的是大乘
然後好像有一個什麼可以依靠
你跟人家一比
你就曉得你什麼都不是
你現在喜歡持咒
哪一天你不能持咒的時候
你怎麼辦
你很會唸佛
哪一天你不能唸佛的時候
你怎麼辦
千萬不要抓著什麼就以為解決了
抓著它是工具
但是你能不能放
我現在抓可以安心
放了你有沒有辦法
所以其實修行到最後都要回到不造作
現在是沒有辦法要你放手
所以就暫時給你安心
你只要抓著什麼不放就安全了
但事實上你抓著的東西是一個不存在的
不曉得大家能不能體會到我這一句
我講這一句其實心裡面是震撼一下
佛號在哪裡
咒語在哪裡
長得什麼樣子
對不對
那一切為心首先
一切為事首先
我現在唸佛號因為我曉得
我認為我相信我只要念佛號
佛會接引我
那我就唸佛號
佛號在哪裡
在你的心事裡面
心事是製造者還是受用者
如果心不生事不生
那佛在哪裡
佛有你的心事所生
佛又在哪裡
我講這幾個問題是大問題
你參禪也是在參這些
修行也是要去真正的懂這些
這樣才能夠慢慢受用
我們休息一下